# 信用卡欺诈检测系统
- URL: https://fraud-detection-handbook.github.io/fraud-detection-handbook/Chapter_2_Background/FDS.html
- Added At: 2025-02-26 09:19:37
- [Link To Text](2025-02-26-信用卡欺诈检测系统_raw.md)

## TL;DR
信用卡欺诈检测系统（FDS）由五层构成，包括终端、交易阻断规则、评分规则、数据驱动模型和调查人员。终端负责实时安全检查，交易阻断规则和评分规则基于专家经验设计，而数据驱动模型则通过分析历史数据来识别欺诈模式。调查人员负责验证模型警报并反馈信息，以优化系统性能。整个系统旨在帮助调查人员高效识别和处理信用卡欺诈行为。

## Summary
1. **信用卡欺诈检测系统（FDS）构成**：
   - FDS由五层控制构成，如图1所示，主要关注数据驱动模型，帮助调查人员对最可疑的交易发出警报。

2. **第一层：终端（Terminal）**：
   - 执行传统安全检查，包括PIN码、尝试次数、卡片状态、可用余额和消费限额等。
   - 必须实时执行（几毫秒内响应），查询发卡公司的服务器。
   - 未通过检查的请求被拒绝，其他请求则进入第二层控制。

3. **第二层：交易阻断规则（Transaction-Blocking Rules）**：
   - 基于“如果-那么”语句，用于阻断被认为欺诈的交易请求。
   - 使用支付请求时可用的信息，不分析历史记录或持卡人档案。
   - 多个交易阻断规则同时执行，触发任一规则的交易被阻断（但卡片不会被停用）。
   - 规则由调查人员手动设计，是FDS中的专家驱动组件。
   - 为保证实时操作并避免阻断过多真实交易，规则需要快速计算且非常精确。

4. **第三层：评分规则（Scoring Rules）**：
   - 也是专家驱动模型，以“如果-那么”语句形式表达。
   - 在特征向量上操作，为每笔授权交易分配一个分数，分数越高，交易越可能是欺诈。
   - 由调查人员手动设计，分数由他们任意定义。
   - 只能检测已被调查人员发现的欺诈策略，且涉及特征向量中少数几个组成部分的模式。
   - 评分规则主观性强，不同专家设计不同规则，可能不完整且难以长期维护。

5. **第四层：数据驱动模型（DDM）**：
   - 纯粹数据驱动，采用分类器或其他统计模型估计每个特征向量为欺诈的概率。
   - 通过训练一组标记过的交易来训练模型，调查人员无法解释或手动修改。
   - 有效的DDM能够通过同时分析特征向量的多个组成部分来检测欺诈模式，可能通过非线性表达式实现。
   - DDM能够发现超出调查人员经验的欺诈规则，且不一定对应于可解释的规则。

6. **第五层：调查人员（Investigators）**：
   - 专业人员，负责FDS的专家驱动层，设计交易阻断和评分规则。
   - 控制评分规则和DDM引发的警报，确定这些是否对应欺诈或误报。
   - 在案例管理工具中可视化所有可疑交易，包括分配的分数/概率，指示每笔交易的风险。
   - 打电话给持卡人验证后，将“真实”或“欺诈”标签分配给警报交易，并返回此信息给FDS。
   - 任何疑似欺诈的卡片立即被封锁，以防止进一步欺诈活动。
   - 调查人员每天只能检查有限数量的警报，因为这个过程可能既长又繁琐。
   - DDM的主要目标是返回精确的警报，因为当报告太多误报时，调查人员可能会忽略更多警报。
   - 在最近的系统中，与非常高风险分数相关的交易可以直接发送给持卡人请求反馈（例如通过短信），这有助于加速处理和扩大反馈带宽，但应谨慎进行，以避免危及客户信任。
